9.FRAMES

Etiqueta Iframe

Los frames (en inglés = marcos) son herramientas que han pasado a ser soportada por todos los navegadores y formar parte de las especificaciones de HTML,  para luego retirarse de nuevo del estándar de HTML5.

No obstante, los frames, han permanecido en uso y dentro del estándar con la etiqueta IFRAME que vamos a ver en este artículo, que todavía hoy tiene mucha utilidad.

En concreto ifreme sirve para crear un espacio dentro de la página donde se puede incrustar otra web. Es un cuadrado cuyas dimensiones debe especificar el desarrollador en la propia página, incluidas por los atributos width y height en la propia etiqueta IFRAME.

El iframe tiene asociada una página web, que se carga en el espacio y operará de manera totalmente independiente. Esa página web tendrá sus propios contenidos y estilos. Además será perfectamente funcional: si tiene enlaces se mostrarán en ese mismo espacio y si tiene scripts o aplicaciones dento se ejecutarán también de manera autónoma en el espacio reservado al iframe.

Iframe se utiliza en muchos contextos. Dentro de un iframe podemos mostrar contenidos de otras páginas, cono si estuvieran en la nuestra, por lo que sirven para ejemplos como:

-Visualizar contenidos de terceros, como bloques de noticias o novedades que ofrecen en otras webs.

-Interfaces de usuarios, en el que ciertas actividades se realizan de forma autónoma y el procesamiento está en otra página web.

-Incrustar videos desde Youtube.

-Incrustar mapas de Google Maps.

-Banners de publicidad desde otro sitio, etc..


Construcción de la etiqueta iframe

Como decimos, el iframe se coloca directamente en el código HTML, en el lugar donde queremos que aparezca.

Se coloca con un código como este:

<iframe src="pagina_fuente.html" width=290 height=250>Texto para cuando el navegador no conoce la etiqueta iframe</iframe>

Los agributos principales de iframe son la página web que se va a mostrar en el espacio y el ancho y alto del recuadro que reservemos para el frame flotante.

La etiqueta iframe tiene su correspondiente etiqueta de cierre. Todo el texto que coloquemos entre la etiqueta de inicio y la de cierre es texto alternativo, que sólo se mostrará en caso de que el navegador del visitante no acepte la etiqueta iframe.


Atributos de iframe

Agributos desponibles para la etiqueta iframe. No obstante, cabe ya señalar que algunos de los atributos que vamos a ver se engloban más en el terreno de los estilos y por tanto se podrían, y sería más correcto, especifica dentro de las CSS.

src: para indicar la página web que se mostará en el espacio del frame flotante.

width: para definir la anchura del recuadro del iframe.

height: para definir la altura del iframe.

name: para especificar el nombre del frame, que podemos utilizar luego para referirnos a él con el target de los links, o mediante javascript.

id: para indicar el identificador del iframe, y poder referirnos a él desde javascript.

frameborder: para definir si queremos o no que haya un borde en el frame. Los valores posibles son 0 | 1. frameborder=0 indicaría que no queremos borde y frameborder=1 que sí.

scrolling: indica si se quiere que aparezcan barras de desplazamiento para ver los contenidos del iframe completo, en el caso que no aparezcan en el espacio reservado para el iframe. Los valore posibles son: yes | no | auto. El valor "yes" es para que aparezcan siempre las barras de despalazamiento o barras de scroll, "no" sirve para que no aparezcan nunca y "auto" es para que aparezcan sólo cuando son necesarias (es el valor por defecto).

marginwidth: para definir el margen a izquierda y derecha que debe tener la página que va dentro del iframe, con respecto al borde. Este margen va en pixels, pero prevalecerá en margen que pueda tener asignada la página web que mostremos en el frame flotante.

marginheight: los mismo que marginwidth, pero en este caso para el tamaño del margen por la parte de arriba y abajo.

margin: para especificar alineación del frame, igual que se especifíca para las imágenes. 

style y class: los atributos para definir el aspecto del iframe por medio de hojas de estilos css.

Para acabar, aquí vemos otro ejemplo de iframe con unos cuantos atributos más:

<iframe name=miframeflotante src="colabora.htm" widht=400 height=550 frameborder=" scrolling=yes marginwidth=2 marginheight=4 align=left>Tu navegador no soporte frames!!</iframes>

Es de destacar, que pueden existir páginas web que tengan bloqueados los accesos desde páginas web externas para mostrar un iframe con información de ese sitio.

-----------------------

10.FORMULARIOS

Formularios HTML

Hasta ahora hemos visto la forma en la que el HTML	 gestiona y muestra la información, esencialmente mediante texto, imágenes y enlaces. Nos queda por ver de qué forma podemos intercambiar información con el usuario. Desde luego, este nuevo aspecto resulta primordial para gran cantidad de acciones que se pueden llevar a cabo mediante la Web: comprar artículos, rellenar una encuesta, enviar un comentario al autor...

Hemos visto anteriormente que podíamos, mediante los enlaces a direcciones de email, contactar directamente con un correo electrónico. Sin embargo, esta opción puede resultar en algunos casos poco versátil, si lo que deseamos es que el navegante nos envíe una información bien precisa y además requiere que el visitante tenga instalado en su ordenador algún correo electrónico en un programa como Outlook Express. Es por ello que el HTML propone otra solución mucho más amplia: los formularios.

Los formularios son cajas de texto y botones que podemos encontrar en muchas páginas web y se utilizan para realizar búsquedas o bien para introducir datos personales o claves de acceso. Los datos que el usuario introduce en estos campos son enviados al correo electrónico del administrador del formulario o bien a un programa que se encarga de procesarlo automáticamente.