2.Introducción a CSS

Introducción a CSS

Css es el segundo lenguaje más básico y esencial para crear páginas web.

El primero sería HTML, con el que se define el contendio de la página.

El segundo CSS, con el que se define la parte de la presentación, es decir, cómo deben mostrarse los elementos de la página, suposición, forma, espaciados, colores y en resumen, toda la parte estética.

CSS es un lenguaje que consiste en una serie de elementos mediante los cuales se declaran los estilos, básicamente éstos son los más importantes:

-Selectores, mediante los cuales podemos especificar a qué elementos de la página nos estamos refiriendo.
-Atributos de estilos para definir qué cosas queremos estilizar sobre los selectores indicados.
-Una serie de valores, que indican qué estilo se debe aplicar a cada atributo sobre cada selector.

Los valores se expresan con unidades CSS, que sirven para cuantificar los valores (píxeles, puntos...).

Aprender CSS no es difícil, pero cuando se usa profesionalmente se deben tener en cuenta muchos detalles y buenas prácticas, como la organización del código, la reutilización, la optimización, etc..
------------------------------

Separar el código CSS del código HTML

El enfoque de CSS es servir para definir la capa de presentación, es decir, la parte relacionada con el aspecto. Es algo que cualquier estudiante suele tener claro cuando está aprendiendo CSS, ya que al enseñar HTML probalbemente se haya insistido, pero que siempre conviene reforzar.

En el código HTML colocamos el contenido, es decir, qué debe visualizarse, mientras que con CSS definimos la presentación, es decir, cómo debe visualizarse. Esto nos lleva a una serie de usos de CSS que debemos de respetar como buenas prácticas.