2. Operadores JavaScript

Operadores Javascript

Al desarrollar programas en cualquier lenguaje se utilizan los operadores, que sirvenpara hacer los cálculos y operaciones necesarios para llevar a cabo tus objetivos. Hasta el menor de los programas imaginables necesita delos operadodes para realizar cosas, ya que un programa que no realizase operaciones, sólo se limitaría a hacer siempre lo mismo.

Es el resultado de las operaciones lo que hace que un programa varíe su comportamiento según los datos que tenga para trabajar y nos ofrezca resultados que sean relaventes para el usuario que utilice. Existen operaciones más sencillas o complejas, que se pueden realizar con operandos de distintos tipos, como números o textos.

Ejemplos de uso de operadores

Antes de enumerar los distintos tipos de operadores vamos a a ver ejemplos de éstos. En el primer ejemplo vamos a realizar una suma utilizando el operador suma.

3 + 5

Esta es una expresión muy básica que no tiene mucho porque no se hace nada con el resultado. Normalmente se combinan más de un operador para crear expresiones más útiles. La expresión siguiente es una combinación entre dos operadores, uno realiza una operación matemática y el otro sirve para guardar el resultado.

MiVariable =23*5

En el ejemplo anterior, el operador * se utiliza para realizar una multiplicación y el operador = se utiliza para asignar el resultado en una variable, de modo que guardemos el valor para su posterior uso.

Los operadores se pueden clasificar según el tipo de acciones que realizan:

Operadores aritméticos

Son lo utilizados para la reaización de operaciones matemáticas simples como la suma, resta o multiplicación. En JavaScript son los siguientes:

+ Suma de dos valores
- Resta de dos valores, también puede utilizarse para cambiar el signo de un número si lo utilizamos con un solo operando -23
* Multiplicación de dos valores
/ División de dos valores
% El resto de la división de dos números (3%2 devolvería 1, el resto de dividir 3 entre 2)
++ Incremento en una unidad, se utiliza con un solo operando
-- Decremento en una unidad, utilizado con un solo operando

Ejemplos

precio=128//introduzco un 128 en la variable precio

unidades = 10 //otra asignación, luego veremos operadores de asignación

factura= precio * unidades //multiplico precio por unidades, obtengo el valor factura

resto= factrura %2 //obtengo el resto de dividir la variable factura por 3

precio ++ //incrementa en una unidad el precio (ahora vale 129)

Operadores de asignación

Sirven para asignar valores a las variables, ya hemos utilizado en ejemplos anteriores el operador de asignación =, pero hay otros operadoes de este tipo, que provienen del lenguaje C y que muchos de los lectores ya conocerán.

= Asignación. Asigna la parte de la derecha del igual a la parte de la izquierda. A la derecha se colocan los valores finales y a la izquierda generalmente se coloca una variable donde queremos guardar el dato.

+= Asignación con suma. Realiza la suma de la parte de la derecha con la de la izquierda y gurada el resultado en la parte de la izquierda.

-= Asignación con resta

*= Asignación de la multiplicación

/= Asignaci´no de la divisió

%= Se obtien el resto y se asigna.


Ejemplos ahorros = 7000 // asigna un 7000 a la variable ahorros

ahorros += 3500 //incrementa en 3500 la variable ahorros, ahora vale 10500

ahorros /= 2 //divide entre 2 mis ahorros, ahora quedan 5250


Operadores de cadenas

Las cadenas de caracteres, o variables de texto, también tienen sus propios operadores para realizar acciones típicas sobre caadenas. Aunque javascript solo tiene un operador para cadenas se pueden realizar otras acciones con una serie de funiones predefinidas en el lenghuaje que veremos más adelante.

+ Concatena dos cadenas, une la segunda cadena a continuación de la primera.

Ejemplo

cadena1="hola"
cadena2="mundo"
cadenaConcatenada=cadena1+cadena2//cadena concatenada vale "holamundo"

Un detalle importante que se puede ver en este caso es que el operador + sirve para dos usos distintos, si sus operandos son números los suma, pero si se trata de cadenas las concatena. Esto pasa en general con todos los operadores que se repiten en el lenguaje, javascript es suficientemente listo para entender qué tipo de operacón realizar mediante una comprobación de los tipos que están implicados en ella.

Un caso que resultaría confuso es el uso del operador + cuando se realiza la operación con operadores texto y numéricos entremezclados. En este caso javascript asume que se desea realizar una concatenación y trata a los dos operandos como
 
