2.Introducción a CSS

Introducción a CSS

Css es el segundo lenguaje más básico y esencial para crear páginas web.

El primero sería HTML, con el que se define el contendio de la página.

El segundo CSS, con el que se define la parte de la presentación, es decir, cómo deben mostrarse los elementos de la página, suposición, forma, espaciados, colores y en resumen, toda la parte estética.

CSS es un lenguaje que consiste en una serie de elementos mediante los cuales se declaran los estilos, básicamente éstos son los más importantes:

-Selectores, mediante los cuales podemos especificar a qué elementos de la página nos estamos refiriendo.
-Atributos de estilos para definir qué cosas queremos estilizar sobre los selectores indicados.
-Una serie de valores, que indican qué estilo se debe aplicar a cada atributo sobre cada selector.

Los valores se expresan con unidades CSS, que sirven para cuantificar los valores (píxeles, puntos...).

Aprender CSS no es difícil, pero cuando se usa profesionalmente se deben tener en cuenta muchos detalles y buenas prácticas, como la organización del código, la reutilización, la optimización, etc..
------------------------------

Separar el código CSS del código HTML

El enfoque de CSS es servir para definir la capa de presentación, es decir, la parte relacionada con el aspecto. Es algo que cualquier estudiante suele tener claro cuando está aprendiendo CSS, ya que al enseñar HTML probalbemente se haya insistido, pero que siempre conviene reforzar.

En el código HTML colocamos el contenido, es decir, qué debe visualizarse, mientras que con CSS definimos la presentación, es decir, cómo debe visualizarse. Esto nos lleva a una serie de usos de CSS que debemos de respetar como buenas prácticas.

-Lo adecuado cuando trabajamos con CSS es escribir el código en ficheros independienes, que tendrán extensión .css.

-No conviene colocar código CSS por tanto dentro de archivos HTML. Debemos evitar colocar estilos en etiquetas <style> dentro del propio código HTML.

-Por supuesto, mucho menos acosejable es colocar estilos en los atributos "style" de las etiquetas HTML.

La aparición de CSS3 sólo se materializó en el año 2014 con el movimiento de HTML5. Vendría a aportar soluciones a la mayoría de las necesaidades de lso diseñadores y a permitir finalmente cubrir el objetivo princiipal del lenguaje, la separación del contenido de la presentación. No obstante cabe decir que CSS3 se presentó por medio de un nutrido grupo de especificaciones, que han ido mejorándose e incrementándose hasta la fecha, por lo que no es tanto un lanzamiento puntual, sino una continua mejora del estándar a diversos niveles.
---------------------

USOS DE LAS CSS

hemos denominado a este apartado los diferentes usos de las CSS y relata justamente eso, los distintos niveles a los que podemos usar las Hojas de Estilo, que van desde definir los estilos de manera específica, para un pequeño fragmento de una página, hasta los estilos para todo un sitio web completo.

Para definir estilos en secciones reducidas de uan página se puede utilizar el atributo style en la etiqueta sobre la que queremos aplicar estilos.

Como valor de ese atributo indicamos en sintaxis CSS las características de estilos.

Lo vemos con un ejemplo, pondremos un párrafo en el que determinadas palabras las vamos avisualizar en color verde.

Esto es un párrafo en varias palabras <span style="color:green">en colcor Verde</span>. resulta muy fácil

Nota: la etiquete <span> del HTML quizás no sean tan conocida como otras. es una etiqueta que, por si solo, no tiene ninguna representación en la página. Es muy habitual usarla justamente para lo que hemos hecho en el anterior ejemplo, separar partes del contenido del texto de una etiquete, para aplicarle estilos determinados a esa parte de dentro de la etiqueta.
------------

ESTILOS

Estilo definido para una etiqueta

De este modo podemos hacer que toda una etiqueta muestre un estilo determinado. Por ejemplo, podemos definir un párrafo entero en color rojo y otro en azul. Para ello utilizaremos el atributo style, que es admintido por todas las etiquetas del THML.

Nota: este uso de las CSS podríasmo decir que es en realidad el mismo que el anterior. Solo que la etiqueta es de bloque y no una etiqueta inline (en línea) como <span>.

<p style="color:#990000">
	Esto es un párrafo de color rojo.

<p style="color:#000099">
	Esto es un párrafo de color azul.

Estilo definido en una parte de la página

con la etiqueta <div> podemos definir secciones de una página y aplicarle estilos con el atributo styel, es decir, podemos definir estilos de una vez a todo el bloque de la página.

El uso de la etiqueta div es enblobar partes de un documento HTML para que podamos aplicar estilos a todo el grupo de etiquetas, como el posicionamiento, color, borde, tamaño de letra...

<div style="color:#000099; font-weight:bold">
	<h3>Estas etiquetas van en <i>azul y negrita</i></h3>

Seguimos dento del div, luego permaneces los estilos

</div>

Hasta aquí hemos visto los usos de las CSS más específicos, que se consiguen usando el atributo styele en la etiqueta. Realmente todos los usos anteriores eran el misno, pero el enfoque era distinto ya que las etiquetas del HTML que hemos usado tienen distintos alcances. Sin enbargo, hay otras formas más avanzadas de usar las CSS, que deberías tener en cuenta porque son todavía más versátiles y recomendadas.
---------------------------

Estilo definido para toda una página

Una de las características más potentes del desarrollo con hojas de estilos es la posibiidad de definir los estilos de todo un sitio web en una única declaración.

Esto se consigue creando un archivo donde tan sólo colocamos las declaraciones de estilos de la página y enlazando todas las páginas del sitio con ese archivo. De este modo, todas las páginas comparten una misma declaración de estilos, reutilizando el código CSS de una manera mucho más potente.

Este es el modelo más ventajoso de aplicar estlos al documento THML y por lo tanto el más recomendable. De hecho, cualquier otro modo de definir estilo no es considerado una buena práctica y lo tenemos que evitar siempre que se pueda.

Las ventajas de este modelo de definición de estilos son las siguientes:

Se ahorra en líneas de código HTML, ya que no tenemos que escribir el CSS en la propia página (lo que educe el peso del documento y mejora la velocidad de descarga).

Se mantine separado correctamente lo que es el contenido (HTML) y lo que es más importante, si cambianmos la declaración de estilos, cambiarán automáticamente todas las páginas del sitio web.

Esto es una característica muy deseable, porque aumenta considerablemente la facilidad de mantenimiento del sitio web. Si en cualquier momento se desea cambiar el contenido, no tenemos que preocuparnos por los estilos y viceversa, si queemos cambiar el contenido del situi web, no necesitamos preocuparnos ni andar editando el contenido.
--------------------------

INCLUIR ESTILOS CON UN FICHERO EXTERNO

1-Creamos el fichero con la declaración de estilos

Es un fichero de texto normal, que puede tener cualquier extensión, aunque le podemos asignar la extensión .css para aclararnos qué tipo de archivo es. El texto que debemos incluir debe ser escrito exclusivamente en sintaxis CSS, es decir, sería erróneo incluir código HTML en él: etiqueta y demás. Podemos ver un ejemplo a continuación.

p{
font-size: 12pt;
font-weight:normal;
}

h1{
font-size: 36pt;
font-family: verdana, arial;
text-decoration: underline;
text-align: center;
background-color: Teal;
}

td{
font-size: 10pt;
font-family: verdana, arial;
tct-align: center;
background-color:666666;
}

body{
background-color;#006600;
font-family: arial;
color: white;
}

2-Enlazamos la página web con la hoja de estilos

Para ello, vamos a colocar la etiqueta <link>con los atributos siguientes:

rel="STYLESHEET" indicando que el enlace es con una hoja de estilos,

href="estilos.css" indica en nombre del fichero fuente de lso estilos.

Veamos una página web entera que enlaza con la declaración de estilos anterior:

<!DOCTYPE html>
	<html>
		<head>
			<link rel="STYLESHEET" href="estilos.css">
			<title>Página con estilos.css incorporado</title>
		</head>
		<body>
			<h1>página con estilos.css</h1>
			Esta página tiene un enlace a estilos.css

		</body>
	</html>

---------------

REGLAS DE IMPORTANCIA EN LOS ESTILOS

Los estilos se heredan de una etiqueta a ota, como se indicó anteriormente. Por ejemplo, si tenemos declarado en el <BODY> unos estilos, en muchos casos, estas declaraciones también afectarán a etiquetas que estén dentro de este etiqueta.

La herencia de estilos desde padres a hijos no ocurre siempre. Depende del estilo utilizado.

Por ejemplo, el color del texto se hereda en todos los componentes, aunque no ocurre con el borde de un elemento.

Pero las declaraciones de estilos se pueden realizar de múltiples modos y con varias etiquetas, también entre estos modos hay una jerarquía de importancia para resolver conflictos entre varias declaraciones de estilos distintas para una misma porción de página. Se puede ver a continuación esta jerarquía, primemro ponemos las formas de declaración más generales, y por tanto menos respetadas en caso de conflicto:

Declaración de estilos con fichero externo (para todo un sitio web).

Declaración de estilos para toda la página (con la etiqueta <style> en la cabecera de la página).

Definidos en una etiqueta en concreto (utilizando el atributo style en la etiqueta en cuestión).

Para definir un estilo se utilizan atributos como font-size, text-decoration... seguidos de dos puntos y el valor que lo deseemos asignar. Podemos definir un estilo a base de definir muchos atributos separados por punto y coma.

Ejemplo:

font-size: 10pt; text-decoration: underline; color: black;

(el último punto y coma de la lista de atributos es opcional)

Para definir el estilo de una etiqueta se escribe la etiqueta seguida de la lista de atributos encerrados entre llaves.

Ejemplo:

h1{text-align: center; color: black}

Los valores que se pueden asignar a los atributos de estilo se pueden ver en una tabla en el siguiente capítulo.
------------------------

MEDICIÓN Y UNIDADES EN CSS

Muchos de estos valores son unidades de medida (unidades CSS), por ejemplo, el valor del tamaño de un margen o el tamaño de la fuente. Las unidades de medida CSS se pueden clasificar en dos grupos, las relativas y las absolutas. Más la posibilidad de expresar valores en porcentaje.

Relativas: se llaman así porque son unidades relativas al medio o soporte sobre el que se está viendo la página web, que dependiendo de cada usuario puede ser distinto, puesto que existen muchos dispositivos que pueden acceder a la web, como ordenadores o teléfonos móviles. En principio las unidades relativas son más aconsejables, porque se ajustarán mejor al medio con el que el usuario está accediendo a nuestra web. Son las siguientes:

Fuente actual: em - es la fuente que se está trabajando por defecto, si la fuente es de 10 puntos y se coloca 2em se estaría trabajando con una fuente de 20 puntos.

Altura de la letra: ex - 1ex sería igual a la altura de la letra de la fuente actual del usuario.

Píxeles: px - varían su tamaño real en base a la resoluci´n de la pantalla del usuario.

Absolutas: las unidades absolutas son medidas fijas, que deberían verse ingual en todos los dispositivos. Como ls centímetro, que son una convención de medida internacional. Pese a que en principio pueden parecer más útiles, puesto que se verían en todos los sistemas igual, tienen el problema de adaptarse menos a las distintas particularidades de los dispositivos que pueden acceder a una web y restan accesibilidad a nuestra web.

Puede que en tu ordenador 1 centímetro sea una medida razonable, pero en un móvil puede ser un espacio exageradamente grande, puesto que la pantalla es mucho menor. Se aconseja utilizar, por tanto, medidas relativas.

Puntos pt - un puto equivale a 1/72 pulgadas

Pulgadas in

Centímetros cm

Milímetros mm

Picas pc (equivale a 12 puntos)

Porcentajes: el porcentaje se utiliza para definir una unidad en función de la que esté definida en un momento dado. Imaginemos que estamos trabajando en 12 pt y definimos una unidad como 150%. Esto sería igual al 150% de los 12pt actuales, que equivale a 18pt..
-------------------

COLORES EN CSS

Los colores se expersan con valores RGB, igual que los que conocemos para los colores HTML. Con la salvedad de que un color se puede especificar también con tres números hexadecimales, en lugar de 6, como era obligatorio en HTML.

Por ejemplo #fff equivaldría a #ffffff, o #123 sería #112233.

Además, los coloes se pueden especificar también en valores RGB decimales, con la notación rgb(r,g,b), siendo los valores de r, g, b números entre 0 y 255, por ejemplo rgb(100,0,255).

Otra notación posible es

rgb(r%, g%, b%), siendo cada uno de los r%, g% y b% un valor entre 0 y 100, por ejemplo rgt(100%, 50%, 0%), que sería todo de rojo, la mitad verde y cero azul.

Porque lo más habitual es que especifiquemos un color con su valor RGB, de una manera similar a como aprendimos a definir colores en HTML. Pero en CSS tenemos otras maneras de declarar colores que pueden interesarnos, como mínimo para poder entender el código CSS cuando lo veamos escrito.

Notación hexadecimal RGB

Esta notación es la que ya conocemos. Se especifican los tres valores de color (rojo, verde y azul) con valores en hexadecimal entre 00 y FF.

background-color:#ff8800;

Notación hexadecimal abreviada

Esta notación es muy parecida a la anterior, pero permite abreviar un poco la declaración del color, indicando sólo un número para cada valor rojo, verde y azul. Por ejemplo, para especificar el color de antes (#ff8800) podríamos haber escrito:

background-color: #f80;

Nombre del color

También podemos definir un color por su nombre. Los nombres de colores son en inglés, los mismos que sirven para especificar colores con HTML.

color: red;

border-color: Lime;

Notación del color con porcentajes de RGB

Se puede definir un color por los distintos porcentajes de valores RGB. Si todos los valores están al 100% el color es blanco. Si todos están al 0% obtendríamos el negro y con combinaciones de distintos porcentajes de RGB obtendríasmo cualquier matiz de color.

color: rgb(33%, 0%, 0%);

Notación por valores decimales de RGB, de 0 a 255

De una manera similar a la notación por porcenajes de RGB se puede definir un color directamente con valores decimales en un rango desde 0 a 255.

color: rgb(200, 255, 0);

De entre todas estas notaciones podemos utilizar la que más nos interese o con la que nos sintamos más a gusto. NOsotros en nuestros ejemplos venimos utilizando la notación hexadecimal RGB por habernos acostumbrado a ella en HTML.

Color transparente

Para finalizar, podemos comentar que también existe el color tansparente, que no es ningún color, sino que especifica que el elemento debe tener el mismo color que el fondo donde está. Este valor, tansparent, sustituye al color. Podemos indicarlo en principio sólo para fondos de elementos, es decir para el atributo background-color.

background-color:transparent;
-----------------------

MÁRGENES DE PÁGINA

La propiedad CSS margin establece el margen para los cuatro lados. Es una abreviación para evitar tener que establecer cada lado por separado con las otras propiedades de margen: margin-top, margin-right, margin-bottom y margin-left.

También se permiten valores negativos.

/*Aplica a todos cuatro lados*/
margin: 1em;

/*Vertical | Horizontal */
margin: 5% auto;

/*Arriba | Derecha | Abajo | Izquierda*/
margin: 2px 1em 0 auto;

/*Valores globales*/
margin: inherint;
margin: initial;
margin: unset;

Valores

Acepta uno, dos, tres o cuatro valores de los siguientes:

<length> - especifica un ancho fijo. Valores negativos son permitidos.

<perdentage> - un <percentage> relativo al ancho del bloque contenedor. Se permiten valores negativos.

auto - es reemplazado por algún valor apropiado. Por ejemplo, puede usarse para centrar horizontalmente un elemento bloque.

div{width:50%; margin:0 auto;} centrará el div horizontalmente.

Un único valor aplicará para todos los cuatro lados.

Dos valores aplicarán: el primer valor para arriba y abajo, el segundo valor para izquierda y derecha.

Tres valores aplicarán: el primero para arriba, el segundo para izquerda y derecha, el tercero para abajo.

Cuatro valores aplicarán en sentido de las manecillas del reloj empezando desde arriba (arriba, derecha, abajo, izquierda).

Sintaxis formal
 
[<length> | <percentage> | auto ]{1,4}

HTML

<div class="ex1">

margin: auto;

background: gold;

width: 66%;

</div>

<div class="ex2">

margin: 20px 0 0 -20px;

background: gold;

width: 66%;

</div>

CSS

.ex1{
margin:auto;
background: gold;
width: 66%;
}

.ex2{
margin:20px 0px 0 -20px;
background: gold;
width: 66%;
}

Otro ejemplo:

margin: 5%; /*5% para todos los lados*/

margin:10px; /*10px para todos los lados*/

margin:1.6em 20px; /*1.6em arriba y abajo, 20px izquierda y derecha*/

margin:10px 3% 1em; /*10px arriba, 3% izquierda y derecha, 1em abajo*/

margin: 10px 3px 30px 5px; /*10px ariba, 3px derecha, 30px abajo, 5px izquierda*/

margin: 1em auto; /*1em arriba y abajo, centrado horizontalmente*/

margin: auto; /*0px de margen vertical, centrado horizontalmente*/

Centrado horizontalmente con margin: 0 auto;

Para centrar algo horizontalmente en navegadores modernos, se utiliza flex, una tecnología más moderna cn la sentencia: display: flex; justify-content: center;.

La propiedad position de CSS especifica cómo un elemento es posicionado en el documento. Las propiedades top, right, bottom y left determinan la ubicación final de los elementos posicionados.
------------------------

TIPOS DE POSICIONAMIENTO

Un elemento posicionado es un elemento cuyo valor compuado de position es relative, absolute, fixed, o sticky (en otras palabras, cualquiera excepto static).

Un elemento posicionado relativamente es un elemento cuyo valor computado de position es relative.

Las propiedades top y bottom especifican es desplazamiento vertical dede su posición original; las propiedades left y right especifican su desplazamiento horizontal.

Un elemento posicionado absolutamente es un elemento cuyo valor computado de position es absolute o fixed. Las propiedades top, right, bottom y left especifican el desplazamiento desde los bordes del bloque contenedor del elemento (el bloque contenedor es el ancestro relativo al cual el elemento está posicionado).

Si el elemento tiene márgenes, se agregarán al desplazamiento. El elemento establece un nuevo contexto de formato de bloque para su contenido.

Un elemento posicionado fijamente es un elemento cuyo valor de position computado es sticky.

Es tratado como un elemento posicionado relativamente hasta que su bloque contenedor cruza un límite establecido (como por ejemplo dando a top cualquier valor distinto de auto), dentro de su flujo principal (o el contenedor dentro del cual se mueve), desde el cual es tratado como "fijo" hasta que alcance el borde opuesto de su bloque contenedor.

La mayoría de las veces, los elementos absolutamente posicionados que tienen su height y width establecidos en auto son ajustados hasta acomodarse a su contenido.

Sin embargo, elementos non-replaced y absolutamente posicionados se pueden crear para llenar el espacio vertical disponible, especificando tanto top como bottom, y dejando height sin especificar (es decir, auto). De igual manera se pueden utilizar para llenar el espacio horizontal disponible especificando tanto left como right, y dando a width el valor de auto.

A excepcón del caso anteriormente descrito (de elementos posicionados absolutamente rellenando el espacio disponible):

Si ambos, top y bottom están especificados (técnicamente, no auto), top gana.

Si ambos, left y right, están especificados, left gana cuando es ltr (inglés, japonés horizontal, etc.) y right gana cuando direction es rtl (persa, árabe, hebreo, etc,).

Sintaxis

La propiedad position es especificada como una palabra única elegida de la siguiente lista de valores.

Valores

static

El elemento es posicionado de acuerdo al flujo normal del documento. Las propiedades top, right, bottom, left, y z-index no tienen efecto. Este es el valor por defecto.

relative

El elemento es posicionado de acuerdo al flujo normal del documento, y luego es desplazado con la relación a sí mismo, con base en los valores de top, right, bottom, y left. El desplazamiento no afecta la posición de ninún otro elemento; por lo que, el espacio que se le da al elemento en el esquema de la página es el mismo como si la posición fuera static. Este valor crea un nuevo contexto de aplilamiento, donde el valor de z-index no es auto. El efecto que tiene relative sobre los elementos table-*-group, table-row, table-column, table-cell, y table-caption no está definido.

absolute

El elementod es removido del flujo normal del documento, sin crearse espacio alguno para el elemento en el esquema de la página. Es posicionado relativo a su ancestro posicionado más cercano, si lo hay; de lo contrario, se ubica relativo al bloque contenedor inicial, Su posición final está determinada por los valores de top, right, bottom y left.

Este valor crea un nuevo contexto de apilamiento cuando el valor z-index no es auto. Elementos absolutamente posicionados pueden tener margen, y no colapsan con ningún otro margen.

fixed

el elemento es removido del flujo normal del documento, din crearse espacio alguno para el elemento en ele esquema de la página. Es posicionado con relación al bloque contenedor inicial establecido por el viewport, excepto cuando uno de sus ancestros tiene una propiedad transform, perspective, o filter establecida en algo que no sea none (ver CSS Transforms Spec), en cuyo caso ese ancestro se comporta como el bloque contenedor (notar que hay inconsistencias del navegador con respective y filter contribuyendo a la formación del bloque contenedor). Su posición final es determinada por los valores de top, right, bottom, y left.

Estos valores siempre crean un nuevo contexto de apilamiento. En documentos impresos, el elemento se coloca en la misma posición en cada página.

sticky

El elemento es posicionado de acuerdo al flujo normal del documento, y luego es desplazado con relación a su ancestro que se desplace más cercano y su bloque contenedor (ancestro en nivel de bloque más cercano) incluyendo elementos relacionados a tablas, basados en los valores de top, right, bottom y left. El desplazamiento no afecta la posición de ningún otro elemento.

Estos valores siempre crean un nuevo contexto de apilamiento. Nótese que un elemento sticky se "adhiere" a su ancestro más cercano que tiene un "mecanismo de desplazamiento" (creado cuando el overflow es hidden, scroll, auto o bien overlay), aún si ese ancestro no es el ancestro con desplazamiento más cercano.

HTML

<div class="caja" id="uno">uno</div>
<div class="caja" id="dos">dos</div>
<div class="caja" id="tres">tres</div>
<div class="caja" id="cuatro">cuatro</div>

CSS

.caja{
display:inline-block;
width:100px;
height:100px;
background:red;
color:green;
}

#dos{
position:relative;
top:20px;
left:20px;
bakcground:black;
}

------------------------------------

POSICIONAMIENTO ABSOLUTO

Los elementos posicionados relativamente se mantienen en el flujo normal del documento. Por el contrario, un elemento posicionado absolutamente es removido del flujo de esta manera, los demás elementos se posicionana como si el mismo no existiera. El elemento posicionado absolutamente se posiciona relativamente a su ancestro posicionado más cercano (es decir, el ancestro más cercano que no es static). Si no hay ningún ancestro posicionado se ubica relativo al bloque contenedor inicial. En el ejemplo siguiente, la caja "Two" no tiene un ancestro posicionado, por lo tanto se posiciona relativo al <body> del documento.

HTML

<div class="caja" id="uno">uno</div>
<div class="caja" id="dos">dos</div>
<div class="caja" id="tres">tres</div>
<div class="cada id="cuatro">cuatro</div>

CSS

.caja{
display:inline-block;
width:100px;
height:100px;
background:black;
color:orange;
}

#two{
position:absolute;
top:20px;
left:20px;
background:green;
}

-----------------------

POSICIONAMIENTO FIJO

El posicionamiento fijo es similar al posicionamiento absoluto, con la excepción de que el bloque contenedor del elemento es el viewport. Esto puede usarse para crear un elemento flotante que se mantiene en la misma posición independientemente del desplazamiento. En el ejemplo siguiente, la caja "uno" está fijada a 80 pixels del límite superior de la página y 10 pixels a la izquierda. Aún luego de desplazarse, se mantiene en el mismo lugar relativo al viewport.

HTML

<div class="vista">
	
	Funcionamiento de un avión
	
	div class="caja" id="uno">Los aviones vuelan gracias a la actuación de una serie de fuerzas, tanto en el plano horizontal como en el plano vertical. Para que el aparato se eleve es imprescindible que la fuerza que se produce en el eje vertical (sustentación en lenguaje aeronáutico) supere al peso del avió. Por otra parte, en el eje horizontal y gracias a los motores que expulsan gases, tiene lugar el principio de acción-reacción que provoca una fuerza hacia adelante que vence la resistencia del aire. Cuando el avión asciende y llega a su altura de crucero y a una velocidad constante es porque se ha alcanzado el equilibrio de fuerzas tanto en el eje vertical, en el que la sustentación se iguala al peso, como en el eje horizontel, en el que el empuje del motor es igaul a la resistencia que nos ofrece el aire.

La magia se produce al conseguir esa fuerza de sustentación. Ahí tenemos que acudir a una serie de principios que lo explican. Básicamente, la sustentación se consigue gracias a las alas del avión. Si las conráramos tendríamos lo que se llama el perfil del ala, la sección que tiene el ala por dentro. Esta sección tiene una forma muy eficiente desde el punto de vista aerodinámico. El borde por donde entra el aire según va volando el avión es redondeado y la parte de atrás del perfil es afilada y además está curvada por la parte de arriba (en lenguaje aeronáutico esta parte de arriba se llama extradós y la parte de abajo se llama intradós). Esa curvatura del perfil del ala hace que cuando la corriente de aire se encuentra con ella, se divida en dos caminos, una parte del flujo de aire se va por arriba del ala y otra parte, por abajo. Debido a la curvatura del ala, el camino que tiene que recorrer el flujo que va por arriba es más largo que el que va por debajo. Existe un teorema, el de Bernouilli, que es básicamente de conservación de la energía y que dice que para que esto ocurra, el flujo de aire que va por arriba tiene que ir a más velocidad. Eso implica que haya menos presión que en la parte de abajo donde va a menor velocidad y ejerce más presión. Esa diferencia de presión entre el flujo de airre por arriba y el de abajo genera una sustentación. Aunque esta sustentacióndebida al principio de Bernouilli no llega a explicar toda la que necesitamos para que el avión se eleve. Para explicar la elevación hay que ecurrir a otra serie de principio físicos.</div>
</div>

CSS

.caja{
width: 100px;
height: 100px;
background: red;
color: white;
}

#uno{
position: fixed;
top: 80px;
left: 10px;
background: blue;
width: 500px;
}

.vista{
width: 500px;
height: 300px;
padding-left: 150px;
background: red;
}
--------------------

3. TEORÍA DE SELECTORES

Selectores CSS

Los selectores en CSS nos permiten acceder a cualquier elemento o grupo de elementos, para aplicar estilos en una única declaración y como su nombre indica, permiten seleccionar aquellos elementos sobre los que se van a aplicar las reglas de estilo.

Dentro del código CSS podemos usar selectores y aplicarles un conjunto de estilos determinado.

Para ello escribimos el selector y colocamos los atributos de estilos encerrados entre llaves:

selector{
color:red;
width:auto;
}

Existen selectores de lo más variados, que permiten ajustar de una manera muy precisa qué elementos se desea seleccionar.

Los más importantes son los siguientes:

•Etiqueta: sirven par seleccionar todos los elementos de una misma etiqueta o tag HTML.

h1{
font-size:26px;
}

•Clase: selecciona todos los elementos de una clase determinada (class de CSS).

.destacado{
font-weight:bold;
color:orange;
}

•Identificador: permiten seleccionar etiquetas individuales por el atributo Id de la etiqueta.

#miformulario{
border: 1px solid #99c;
}

•Atributo: permiten seleccionar todas las etiquetas que tengan un atributo dado, o bien un atributo con un valor determinado.

[title]{
text-decoration:none;
}

[align="center"]{
border: 1px solid red;
}

Además, los selectores se pueden combinar entre sí para conseguir selectores mucho más precisos:

Estos selectores obtienen las imágenes que tengan el atributo alt y los párrafos que tengan la clase "desactivado".

img[alt]{
border: none;
}

p.desactivado{
color: #ddd;
}

También podemos relacionar los selectores con un espacio y entonces el significado cambia totalmente, ya que se estaría indicando que un elemento tiene que estar dentro de otro.

Este selector aplicaría estilos a todos los elementos <h2> que estén dentro de contenedores que tienen la clase "nota".

.nota h2{

font-weight: normal;
}

También podemos cambiar los selectores de CSS usando una coma. Entonces estamos indicando que los atributos de estilos debe aplicarse a los dos selectores por separado.

Así estaríamos indicando que queremos aplicar estilos sobre todos los párrafos y todas las divisiones con la clase "bloque".

p, div.bloque{
margin-bottom: 25px;
}

En este artículo veremos las distintas formas con las que puedes incluir estilos CSS en una página web, desde lo más específico a los más general.

CSS sirve para definir el aspecto de las páginas web, eso ya debe haber quedado claro. No obstante, hay diferentes niveles a los que podemos aplicar los estilo y es algo que vamos a describir ahora.
---------------------

4. TIPO DE SELECTORES

Tipo de selectores

Nota: en el desarrollo de esta sección de la unidad encontrarás ejercicios que te permitirán comprender mejor y de manera más práctica el tema de selectores. Algunos de estos ejercicios podrán realizarlos con los docentes en los encuentros semanales.
-------------------

Selector de Tipo

Selecciona todos los elementos que coinciden con el nombre del elemento especificado.

Ejemplo: input se aplicará a cualquier elemento <input>.

El selector de tipo CSS hace coincidir elementos por nombre de nodo. En otras palabras, selecciona todos los elementos del tipo dado dentro de un documento.

/*Todos los <a> elements.*/

a{
color: red;
}

Ejercicio

CSS

span{
background-color: skyblue;
}

HTML

<span> Acá hay un texto con color de fondo</span>

Este es su segundo renglón
<span>Acá la publicidad de Codo a Codo</span>
---------------

Selectores de clase

Selecciona todos los elementos que tienen el atributo de class especificado.

Sintaxis: .classname

Ejemplo: .index seleccionará cualquier elemento que tenga la clase "index".

El selector de clases de CSS hace coincidir los elementos en función del contenido de su atributo.class

/*Todos los elementos de class="espacios"*/

.espacios{
margin: 2em;
}

/*All <li> elements with class="espacios"*/

li.espacios{
margin: 2em;
}

/*Todos los elementos <li> con una clase que incluya a ambos "espacios" y "elegante"*/

/*For example, class="elegant retro spacious"*/

li.espacios.elegante{
margin: 2em;
}

Ejercicio

CSS

.red{
color: #f33;
}

.yellow-bg{
background: #ffa;
}

.fancy{
font-weight: bold;
text-shadow: 4px 4px 3px #77f;
}

HTML

<p class="red">Este texto es rojo.
<p class="red yellow-bg">Este texto es rojo con fondo amarillo.
<p class="red fancy">Este renglón es rojo con sombre.

Este renglón no tiene ningún formato.
-----------

Selector de ID

Selecciona un elemento basándose en el valor de su atributo id. Solo puede haber un elemento con un determinado ID dentro de un documento.

Sintaxis: #idname

Ejemplo: #toc se aplicará a cualquier elemento que tenga el ID "toc".

El selector de ID de CSS conincide con un elemento en función del valor del id atributo del elemento. Para que el elemento sea seleccionado, su id atributo debe coincidir exactamente con el valor dado en el selector.

/*El elemento con id="demo"*/

#demo{
border: red 2px solid;
}

Ejercicio

CSS

#confondo{
background-color:skyblue;

HTML

<div id="confondo">Este rengón tiene color de fondo azul</div>
<div>Este renglón no tiene fondo.</div>
---------------

Selector universal

Selecciona todos los elementos. Opcionalmente, puede estar restringido a un espacio de nombre específico o a todos los espacios de nombres.

Sintaxis: *ns|**|*

Ejemplo: *se aplicará a todos los elementos del documento.

El selector universl de CSS (*) coincide con elementos de cualquier tipo.

/*Seleccionar todos los elementos*/

*{
color: green;
}

A partir de CSS3, el asterisco se puede utilizar en combinación con namespaces:

ns|*-coincide con todos los elementos en el espacio de nombres ns

*|*- coincide con todos los elementos

|*-coincide con todos los elementos sin ningún espacio de nombres declarado

sintaxis

*{style properties}

El asterisco es opcional con selectores simples. Por ejemplo, *.warning y . warning son equivalentes.

Ejercicio

CSS

*[lang^=en]{
color:green;
}

*.warning{
color:red;
}

*#maincontent{
border: 1px solid blue;
}

HTML

<p class="warnint">
<span lang="en-us>Esto es verde</span> en una línea roja.

<p id="maincontent" lang="en-gb">
<span class="warning">Esto es rojo</span> en una línea verde.

-----------------

Selector de atributo

Selecciona elementos basándose en el valor de un determinado atributo.

Sintaxis: [attr][attr=value][attr˜=value][attr|=value][attr^=value][attr$=value][attr*=value]

Ejemplo:[autoplay] seleccionará todos los elementos que tengan el atributo "autoplay" establecido (a cualquier valor).

El selector de atributos CSS hace coincidir los elementos en funci´no de la presencia o el valor de un atributo determinado.

/*<a>elementos que tengan una */

a[title]{
color: purple;
}

/*<a>elementos que vayan a la url "https://ejemplo.com.ar"*/

a[href="https://ejemplo.com.ar"]{
color: green;
}

/*<a> ejemplos que apunten a una rl que contenga "ejemplo"*/

a[href*="ejemplo"]{
font-size: 2em;
}

/*<a> elementos que su atributo clase contenga la palabra "logo"*/

a[class˜="logo"]{
padding: 2px;
}

Sintaxis

[attr] Representa elementos con un nombre de atributo de attr.

[attr=value] Representa elementos con un nombre de atributo de attr cuyo valor es exactamente value.

[attr˜=value] Representa elementos con un nombre de atributo de attr cuyo valor es una lista de palabras separadas por espacios en blanco, una de las cuales es exactamente valor.

[attr|=value] Representa elementos con un nombre de atributo de attr cuyo valor puede ser exactamente value opuede comenzar con value seguido inmediatamente por un guión, -(U + 002D). A menudo se utiliza para coincidencias de subcódigo de idioma.

[attr^=value] Representa elementos con un nombre de atributo de attr cuyo valor está prefijado (precedido) por valor.

[attr$=value] Representa elementos con un nombre de atributo de attr cuyo valor tiene el sufijo (seguido) por valor.

[attr*=value] Representa elementos con un nombre de atributo de attr cuyo valor contiene al menos una aparición de valor dentro de la cadena.

[attr operattor value i] Agregar un i (o I) antes del corchete de cierre hace que el valor se compare sin distinción entre mayúsculas y minúsculas (para caracteres dentro del rango ASCII).

[attr operator value s] Agregar un s (o S) antes del corchete de cierre hace que el valor se compare entre mayúsculas y minúsculas (para caracteres dentro del rango ASCII).

Ejercicio

Enlaces

CSS

a{ coor: black;
}

/*Links internos que comienzan con "#"*/

a[href^="#"]{
background-color: gold;
}

/* Links con "ejemplo" en la URL */

a[href*="ejemplo"]{
background-color: silver;
}

/* Link con la palabra "sinmayusculas" en la URL, sin chequear mayúsculas */

a[href*="insensitive" i]{
color: blue;
}

/*Link con la palabra "ConMayusculas" en la URL, con chequeo de mayúscules*/

a[href*="ConMayusculas"]{
color: orange;
}

/* Links que terminen en ".org"*/

a[href$=".org"]{
color: red;
}

/* Links que comienzan con "https" y terminan en ".org"*/

a[href^="https"][href$=".org"]{
color: green;
}

HTML

<ul>
	<li><a href="#interno">Link Interno</a></li>
	<li><a href="http://ejemplo.com">Link a ejemplo.com</a></li>
	<li><a href="#sinMayusculas">Sin chequear mayúsculas link</a></li>
	<li><a href="http://ejemplo.org">Ejemplo org link</a></li>
	<li><a href="http://ConMayusculas.com">ConMayusculas link</a></li>
	<li><a href="https://ejemplo.org">ejemplo https org link</a></li>
</ul>
-------------------------------------

5. ATRIBUTOS GLOBALES HTML Y CSS

Atributos Globales HTML y CSS

Los atributos globales son atributos comunes a todos los elementos HTML y pueden usarse en todos los elementos, aunque pueden no tener efecto en algunos de ellos.

Los atributos globales pueden especificarse en todos los elementos HTML, e incluso en aquellos no especificados en el estándar. Esto significa que cualquier elemento no estándar también debe permitir estos atributos, aún cuando el uso de tales elementos significa que el documento ya no cumplie con HTML5.

Por ejemplo, los navegadores que cumplen HTML5 esconden contenido que se marque como <foo hidden>...</foo>, aún cuando <foo> no es un elemento HTML válido.
---------------

Descripción

A continuación enumeramos atributos que se utilizan en THML y que reciben o interactúan con CSS para cumplir con la norma de maquetado actual.

•accesskey
Proporciona y genera un acceso de teclado para el elemento actual. Este atributo consiste en una lista de caracteres, separadas por espacios. El navegador debe utiliar el primero que exista en la distribución del teclado del ordenador.

El valor del atributo debe constar de un solo carácter imprimible (que incluye caracteres acentuados y otros que pueden ser generados por teclado).

HTML

Para probar presioná una <strong><u>X</u></strong> y estarás dando foco a este botón:

<button accesskey="x">Botón de Ejemplo</button>

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans'. sans-serif;
letter-spacing: 1px;
}

Funciona con Alt+Shift+key seleccionada en navegadores Chrome y Mozilla, puede modificarse en algún navegador su forma de llamada.

•class

Es una lista de clases del elemento, separadas por espacios. Las clasese permiten a CSS y JavaScript seleccionar y acceder a elementos específicos a través de selectores de clases o funciones, como el método Document.getElementByClassName(), que veremos en detalle y usaremos más adelante.

HTML

Periodista: Gracias por la entrevista.
<p class="nota editorial">Esta es una nota realizada en 2019.-

Periodista: Como fueron sus comienzos?.
<p class="nota">[Podés continuar leyendo esta nota en la pat.20]

CSS

.output{
font: 1rem 'ira Sans', sans-serif,
}

.nota{
font-style: italic;
font-weight:bold;
}

.editorial{
background: rgb(255, 0, 0, .25);
padding: 10px;
}

.editorial:before{
content:'Editor:';
}

•contenteditable
Es un atributo enumerado que indica si el elemento puede ser modificable por el usuario. Si es así, el navegador modifica el elemento para permitir la edición. el atributo debe tener uno de los siguientes valores:

true o un valor vacío, el cual indica que el elemento debe ser editable.
false, el cual indica que el elemento no debe ser editable.

HTML

<blockequote contenteditable="true">
	
Edite el contenido de este texto
</blockquote>

<cite contenteditable="true">--Puede escibir algo aquí</cite>

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

blockquote{
background: #eee;
border-radius: 5px;
margin: 16px 0;
}

blockquote p{
padding: 15px;
}

cite{
margin: 16px 32px;
}

blockquote p::before{
content:'/201C':
}

blockquote p::after{
content: '/201D';
}

[contenteditable='true']{
caret-color: red;
}

Nota: content: '/201C'; y content: '/201D'; se refienre a las dobles comillas.

data-*

Son atriutos globales que forman una clase denominados atributos de datos personalizados, y que se caracterizan por permitir intercambiar información entre el HTML en el momento de la carga del archivo HTML.

HTML

<h1>Socios del Club</h1>

	<ul>
		<li data-socio="10784">Juan Carlos, Vitalicio.</li>
		<li data-socio="97865">Roberto Gomez, Juvenit.</li>
		<li data-socio="45732">Juana Martinez, Juvenil.</li>
	</ul>

CSS

.output{
font: 1 rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

h1{
margin: 0;
}

ul{
margin: 10px 0 0;
}

li{
position: relative;
width: 200px;
padding-bottom: 10px;
}

li:after{
content: 'N° Socio: 'attr(data-socio);
position: absolute;
top: -22px;
left: 10px;
background: black;
color: white;
padding: 20x;
border: 1px solid #eee;
opacity: 0;
transition: 0.5s opacity;
}

li:hover_after{
opacity: 1;
}

dir

Es un atributo enumerado que indica la direccionalidad del texto del elemento. Puede tener los siguientes valores:

ltr, significa left to right y se utiliza para idionas que se escriben de izquierda a derecha (como el Español).

rtl, significa right to left y se utiliza para idiomas que se escriben de derecha a izquierda (como el Árabe);

auto, permite que el navegador decida utilizando un algoritmo básico, que analiza los caracteres dentro del elemento hasta que encuentra un caracter con una direccionalidad fuerte, a continuación, aplica la direccionalidad a todo el elemento.

HTML

<p dir="rtl">Esto está en español pero no está bien alineado.

<p dir="ltr">Esto está en español y está bien alineado.

<hr>

هذه الفقرة باللغة العربية ولكن بشكل خاطئ من اليسار إلى اليمين.
<p dir="auto">هذه الفقرة باللغة العربية ولكن بشكل خاطئ من اليسار إلى اليمين.

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans', sans-serif;
letter-spacing: 1px;
}

hidden

Es un atributo Booleano que indica si el elemento aún no es, o ya no es, relevante. Por ejemplo, puede usarse para ocultar elementos de la página que no pueden usarse hasta que el proceso de ingreso se complete. El navegador no mostrará ni renderizará dichos elementos.

HTML

<p hidden>Este texto está oculto

Este texto se puede ver

CSS

.output{
font: 1 rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

p{
background: #ffe8d4;
border: 1px solid #f69d3c:
padding: 5px;
border-radius: 5px:
}

id Define un identificador único (ID) el cual debe ser único en todo el documento. Su proósito es identificar el elemento para distinguirlo en programación de JavaScript o definir un estilo CSS.

HTML

Este es un párrafo normal.

<p id="realtar">Este párrafo queremos que se note mucho!

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

#resaltar{
background: linear-gradient(to bottom, #ffe8d4, #f69d3c);
border: 1px solid #696969;
padding: 10px:
border-radius: 10px:
box-shadow: 20x 20x 10x black;
}

#resaltar:before{
content: "i";
margin-right: 5px;
}

lang

Participa en la definicón del lenguaje del elemento, refiriéndonos exclusivamente al idioma en que s on escritos estos elementos. El tag contiene un solo valor en el formato definido.

HTML

Párrafos en diferentes idiomas.

<p lang="en-GB">This paragraph is defined as British English.

<p lang="fr">Ce paragraphe est défini en francais.

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

p::before{
padding-right: 5px;
}

[lang="en-GB"]::before{
content: url('imagen de una bandera british.flag.png');
}

[lang="fr"[::before{
content: url('imagen de una bandera french-flag.png');
}

PUede consultarse la lista internacional de idiomas definidos por región en:

https://www.iana.org/assignments/language-subtag-registy/language-subtag-registry

style

Contiene declaraciones de estilo CSS para ser aplicadas al elemento.

Siempre es recomendado que los estilo sean definidos en archivo/s separado/s. Este atributo y el elemento <style> tienen el objetivo principal de permitir un estilizado rápido. por ejemplo con fines de testeo o pruebas.

HTML

<div style="background: #ffe7e8; border: 2px solid #e66465;">

<pstyle="margin: 15px; line-height: 1.5; text-align: center;">

Esta es la primer línea del párrafo y ahora un salto de línea
Esta segunda línea siguesiendo aplicada por el estyle aunque <b>esto debe hacerse con CSS.</b>
</div>

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

tabindex

Es un atributo que recibe un parámetro con un número entero y que indica si el elemento puede obtener el foco del cursor y si debe participar de la navegación secuencial con el teclado. Si se cumplen estas condiciones, también determina en qué posición estára ordenado según la tabulación.

Puede tomar diferentes valores:

un valor negativo significa que el elemento debe ser focuseable, pero no debe ser alcanzado vía la navegación secuencial del teclado.

Un cero significa que el elemento puede obtener el foco y alcanzable vía la navegación secuencial del teclado, pero el orden relativo es definido por la convención de la plataforma.

Un valor poditivo que seignifica que puede obtener el foco vía la navegación secuencial del teclado, el orden relativo es definido por el valor del atributo y siguie la secuencia en ordne ascendente según el valor del tabindex.

Si varios elementos comparten el mismo tabindex, su orden relativo sigue su posición en el documento.

HTML

Hacé click en cualquiera de esto scomponentes.

<label>Primer elemento:<input type="text"></label>

<div tabindex="0">Segundo elemento</div>

div>Elemento no indexado</div>

<label>Tercer elemento<input type="text"></label>

CSS

.output{
font: 9rem 'Fira Sans'. sans-serif;
}

p{
font-style: italic;
}

div, label{
display: block;
letter-spacing: 5px;
margin-bottom: 1rem;
}

div:focus{
font-weight: bold;
}

title

Contiene un texto que representa información de asesoramiento en relación al elemento al que pertenece. Dicha información puede típicamente, pero no necesarioamente, presentarse al usuario como un tooltip.

HTML

Estamos viendo las siguientes tecnologías:
<abbr title="Hypertext Markup Language">HTML</abbr>,
<abbr title="Cascading Stylesheets">CSS</abbr>, and JavaScript.

CSS

.output{
font: 1rem 'Fira Sans', sans-serif;
}

translate

Es un atributo enumerado que se utiliza par aespecificar si los valores de los atributos de un elemento son traducidos cuando su página es localizada, o si hay que dejarlos sin cambios. Puede tener los siguientes valores:

cadena vacía y "yes", indica que el elemento será traducido.
"no", indica que el elemento no será traducido.

Ejemplo:

En este ejemplo, el atributo se utiliza para pedir a las herramientas de traducción que no traduzcan la marca de la empresa en el pie de página.

<head>
	<meta http-equiv="Content-Language" content="es"/>
</head>
<html>
	<body>
	esta página está en idioma español
	<footer>
		<small>C 2020<code translate="no">Brand Name</span></code>
	</footer>
	</body>

---------------------------

2.Elementos de bloque

Elementos de bloque

Las etiquetas de bloque intenta ocupar el 100% del ancho del sitio.

Visualmente generan un salto de línea. Esto se da porque, al ocupar todo el ancho disponible, no dejan espacion para que entre otro elemento. Las etiquetas <div> son un ejemplo de etiquetas de bloque muy utilizadas ya que permiten generar divisiones en nuestro sitio.

<div>Mi texto</div>
<div>Mi otro texto</div>

div{
background-color:green;
}

Elementos en línea

Las etiquetas en línea ocupan solo el ancho de su contenido y no cambian ladistribución del sitio. Es decir, no van a generar saltos de línea por defecto, ya que su ancho va a estar determinado por el contenido que lleve dentro.

<span>elemento 1 en l ínea</span>

<span>elemento 2 en línea</span>

span{
background-color:red;
}

-------------------

Tipos de elementos

inline

Define un elemento con comportamiento en línea, y no recibe algunas propiedades del modelo de caja.

block

Define un elemento con comportamiento de bloque, y puede recibir  propiedades del modelo de caja.

inline-block

Define un elemento con comportamiento de semi-bloque. PUede recibir propiedades del modelo de caja, y también comparte propiedades de elementos de línea.

none

Oculta a un elemento en la visual. No lo elimina de la estructura de HTML, sólo desaparece de la vista. Mediante la propiedad display de CSS podemos cambiar la disposicón del elemento que queramos. Los valores que recibe son bock, inline, inline-block y none.

<span>Elemento span</span>

span{
background-color: green;
display: block;
}

--------------------

3. Modelo caja

Modelo de Caja

Es el comportamiento que hace que todos los elementos de un documento HTML se represente mediante cajas rectangulares. De este modo, permite asignarle propiedades a los elementos, y así afectar el alto, el ancho, el margen, etc..

Este modelo condiciona el diseño de todas las páginas web. Las propiedades de modelo de caja solo aplican a etiquetas de bloque

Propiedad Widht

Si un elemento no tiene declarada la propiedad width, al ancho será igual al 100% de su padre contenedor, siempre y cuando  ése sea un elemento de bloque.

Para asignarle valor a esta propiedad, lo podemos hacer usando la medida de porcentaje (%) ó píxeles (px).

div{
width: 120px:
}

Propiedad Height

Si un elemento no tienen declarada la propiedad height, el alto será igual a la altura que le proporciones su contenido interno. Sea un elemento de bloque o de línea.

Para asignarle valor a esta propiedad, lo podemos hacer usando la medida píxeles (px).

div{
height: 130px:
}

div{
background-color: blue;
width: 120px;
height: 130px;
}

Propiedad padding

Hace referencia al margen interior del elemento. Para asignarle valor a esta propiedad, lo podemos hacer usando la medida píxeles (px), indicando 1 valor para los 4 lados de la caja. También podemos hacerlo con 2 valores, el primero va a indicar el padding de arriba y abajo, y el segundo el da la izquierda y la derecha.

div{
padding: 12px;
}

div{
padding: 22px 30px;
}

div{
background-color: blue;
width: 120px;
height: 130px;
padding: 12px;
}

Propiedad border

Hace referencia al borde del elemento. Para asignarle valor a esta propiedad, lo hacemos definiendo el estilo de línea, su tamaño y su color. El estilo de línea puede ser solid, dotted, dashed o double.

div{
border: solid 3px green;
}

div{
background-color: blue;
width: 120px;
height: 130px;
padding: 12px;
border: solid 3px green;
}

Propiedad margin

Hace referencia al margen del elemento. Sirve para separar una caja de la otra. Para asignarle valor a esta propiedad, lo podemos hacer usando la medida píxeles (px), indicando 1 valor para los 4 lados de la caja. También podemos hacerlo con 2 valores, el primero va a indicar el padding de arriba y abajo, y el segundo el de la izquierda y la derecha.

div{
margin: 30px;
}

div{
background-color: blue;
width: 150px;
height: 130px;
padding: 12px;
border: dotted 3px green;
margin: 30px;
}

El ancho total de la caja es igual a la suma de su width, padding y border. Además cuenta con 60px de margin

Propiedad box-sizing

Esta propiedad permite que el modelo de caja sea más fácil de usar, porque descuenta automáticamente del ancho y alto lo que agregamos en relleno y borde. El único valor que se sigue sumando es el del margin. 

div{
background-color: blue;
width: 150px;
height; 130px;
padding: 12px;
border: solid 3px green;
margin: 30px;
box-sizing: border-box;
}

En esta caso el bloque va a tener un ancho total de 15px incluyendo su border, padding y contenido. Va a tener 6px de border, 24px de padding y automáticamente su contenido va a tomar 120px de ancho haciendo un total de 150px.
--------------------------

4.Flotación

Flotación

Los sitios web tienen un flujo natural de disposición. Por defecto, los elementos se van posicionando uno por sobre el otro, como si fueran cajas.

Mediante la propiedad float, le estamos otorgando a un elemento la habilidad de flotar. Es decir, salirse de ese flujo natural del sitio, y decidir hacia dónde queremos que sese elemento flote.

Los valores que recibe son: left, right, none y inherit.

Cómo flotar

Es importante determinar un ancho para nuestras cajas. De esta forma, vamos a poder controlar cuántas de ellas entran en una misma línea.

Si la suma de los anchos de las cajas supera el ancho del contenedor padre, éstas no van a entrar en la misma línea, sin importar que tengan asignada la propiedad de float.

Cómo se comportan 

Por más de que floten, si los anchos de las cajas superan el ancho del contenedor, bajarán un renglón. Si cuidamos los tamaños podemos tener tantas cajas en una línea como deseeomos.

Es clave usar anchos en porcentajes para poder hacer cálculos sencillos.

Los elementos por debajo del elemento al que le asignamos la flotación, asumen que éste no existe más y ocupan el lugar vacío que el elemento flotante dejó. No sucede lo mismo si los elementos que le siguien son de texto.

La forma más sencilla de "limpiar" flotaciones es usando la propiedad clear: both. Basta con aplicarle dicha propiedad al elemento que se encuentra por debajo de las cajas flotantes, para que éste conserve su posición.

Contenedor padre

Al asignarle la propiedad float a un elemento, éste va a salir del fujo natural del sitio web. Por ende, saldrá también del flujo de su contenedor padre, quien intentará ocupar ese lugar "vacío".

La forma de controlar este comportamiento es asignándole al padre propiedad overflow: hidden.
------------------------

5. Flexbox

Flexbox

Es una metodología de CSS que permite maquetar un sitio utilizando una estructura de filas y columnas.

CSS (Cascade Style Sheet) nace en el año 1994, y desde ese entonces fueron pocas las nuevas implementaciones que recibió el lenguaje.

Recién a mediados del 2008 se empieza a discutir la posibilidad de implementar una nueva forma de maquetación, que implique una estructura de cajas flexibles.

En el año 2011 salió a la luz el primer borrador con las especificaciones para implementar Flexbox. Al ser una técnica nueva, los navegadores en su versión comercial todavía no le aportaban suficiente soporte.

La W3C acpetó y oficializó la implementación de Flexbox en el lenguaje. Los desarrolladores recibieron esto como un cambio muy positivo, entendiendo que les proporcionaba más libertad que el posicionamiento de flotación.

Cuando usamos flotación para posicionar un elemento en un sitio web, el mismo deja de formar parte del flujo natural de la estructura de elementos. Esto genera solapamientos de cajas y estructuras difíciles de mantener.

Flexbox porpone un único flujo, en el que dispondremos de los elementos con mayor libertad para distribuir, redimensionar y reordenar cad uno de ellos en función de ese flujo de trabajo.

En el 2015 fue oficialmente adoptado por las versiones comerciales de todos los navegadores web. Actualmente tiene un soporte de más del 98% en las distintas versiones de cada uno de ellos.
----------------

Estructura Básica de Flexbox

Esta metodología propone una estructura basada en el uso de un contenedor padre (Flex-container) y sus elementos hijos (Flex-items).

Para empezar a trabajar con flexbox tenemos que definir un flex-container. Para eso usamos la propiedad con el valor. De esta forma estamos habilitando un contexto flex para trabajar con los hijos directos del elemento. 

.contenedor-padre{
display:flex;
}

Estructura:

Cuando hablamos de un flex-container, hablamos de un elemento HTML que contiene a uno o más elementos. A estos elementos anidados, los llamamos flex-items.

Es en el flex-container en donde configuramos la mayoría de las propiedades flex.

Flex-wrap

Por defecto, los elementos hijos de un contenedor flex, van a tratar de entrar todos en una misma línea. Para aclararle al contenedor que debe respetar el ancho definido de sus hijos, usamos la propiedad con el valor. 

.contnendor-padre{
display: flex;
flex-wrap: wrap;
}

Un flex-item, a su vez, puede convertirse en un flex-container.

Para eso, sólo hace falta asignarle la regla desplay: flex, para que así sus elementos hijos pasen a ser flex-items.
-----------------

Los ejes

Flexbox trabaja con dos ejes para desarrollar todo su flujo enterno: el eje X y el eje Y.

Dentro de un flex-container, tanto el eje x como el eje y toman otros nombres. Cuando trabajamos en un flujo flex hablamos del main axis y el cross axis.

El concepto de trabajo de flexbox está basado en una sola dirección, es decir, los elementos se distribuyen o en filas orizontales o en columnas verticales.

Definiendo el eje principal de nuestro contenedor flex, estamos determinado el flujo que tendrán los elementos dentro dle contenedor. Los mismos se ordenarán en base al eje que definamos.

flex-direction

Con esta propiedad definimos el main axis del contenedor (ejeprincipal), que puede ser tanto horizontal como vertical. El cross axis (eje transversal), será la dirección perpendiclar al main axis.

flex-direction: row

Los ítems se disponene en el eje x, de izquierda a derecha.

Si no le aclaramos la propiedad flex-direction al contenedor, row es el valor por defecto.

flex-direction: row-reverse

Los ítems se disponen en el eje x, de derecha a izquierda.

flex-direction: column

Los ítems se disponen en el eje y, de arriba hacia abajo.

flex-direction: column-reverse

Los ítems se disponen en el eje y, de abajo hacia arriba.

Flexbox nos da dos propiedades para alinear fácilmente los elementos tanto a través del main axis como del corss axis.

justify-content

Con esta propiedad alineamos los ítems a lo largo del main axis. Si es horizontal, se alinearán en función del la fila. Si es vertical, se alinearán en función de la columna.

justify-content: flex-start

Los ítems se alinean respecto del inicio del main axis que hayamos definido. Si no le aclaramos el justify-content al contenedor, flex-start es el valor por defecto.

justify-content: flex-end

Los ítems se alinean respecto del final del main axis que hayamos defindo.

justify-content: center

Los ítems se alinean en el centro del main axis.

justify-content: space-between

Los ítems se distribuyen de manera uniforme. El primer ítem será enviado al inicio del main axis, el último ítem será enviado al final del main axis.

justify-content: space-arond

Los ítems se distribuyen de manera uniforme, con igual espacio alrededro de cada uno.

El primer ítem tendrá una unidad de espacio contra el borde del contenedor, y dos unidades de espacio contra el siguiente ítem, porque el mismo tiene su propio espacio que se aplica. Lo mismo sucede con el último ítem.

align-items

Con esta propiedad alineamos los ítems a lo largo del cross axis. Si no aclaramos esta propiedad, el valor por defecto es stretch.

align-items: stretch

Los ítems se ajustan para abarcar todo el contenedor. Si el corss axis es vertical, se ajustan en función de la columna. Si el cross axis es horizontal, se ajustan en función de la fila.

align-items: flex-start

Los ítems se alinean al inicio del eje transversal.

align-items: flex-end

Los ítems se alinean al final del eje transversal.
------------------

6.PSEUDO-CLASES

Pseudo-clases

Una pseudoclase CSS es un palabra clave que se añade a los selectores y que especifica un estado especial del elemento seleccionado. Por ejemplo, :hover aplicará un estilo cuando el usuario haga hover sobre el elemento especificado por el selector.

div:hover{
backgroun-color: #F89B4D;
}

Las pseudoclases, junto con los pseudoelementos, permiten aplicar un estilo a un elemento no sólo en relacón con el contenido del árbol de documento, sino también en relación a factores externos como el historial del navegador (:visited, por ejemplo), el estado de su contenido (como :checked en algunos elementos de formulario), o la posición del ratón (como :hover que permite saber si el ratón está encima de un elemento o no).

Ejemplo: 

https://youtu.be/VIPLT7K0Dvk

Nota: en llugar de usar pseudoclases, pseudo-elements puede usarse para dar estilo auna parte específica de un elemento.

--------------------

7.SELECTORES AVANZADOS

Los selectores descendientes

El combinador de un espacio en blanco (que se supone que representan un espacio, o mejor dicho uno o más espacios en blanco) combina dos selectores tales que el selector combinado incluye sólo los elementos que coinciden con el segundo selector para losque hay un elemento ancestro que coincide con el primer selector. Los selectores descendientes son similares a selectores hijos, pero no requieren que la realción entre los elementos coincidentes ser estrictamente entre padres e hijos.

Sintaxis

selector1 selector2 {propiedades de estilos}

Ejemplo

span {backgroun-color:white;}

div span{background-color:blue;}

<div>
	<span>Span1.
		<span>Span2.</span>
	</span>
</div>
<span>Span3.</span>

La versión CSS 3 incluye todos los selectores de CSS 2.1 y añade otras decenas de selectores, pseudoclases y pseudo-elementos.

CSS 3 añade tres nuevos selectores de atributos:

•elemento[atributo^="valor"], selecciona todos los elementos que disponene de ese atributo y cuyo valor comienza exactamente por la cadena de texto indicada.

•elemento[atributo$="valor"], selecciona todos los elementos que disponene de ese atributo y cuyo valor termina exactamente por la cadena de texto indicada.

•elemento[atributo*="valor"], selecciona todos los elementos que disponen de ese atributo y cuyo valor contiene la cadena de texto indicada.

De esta forma, se pueden crear reglas CSS tan avanzadas como las siguientes:

/*Selecciona todos los enlaces que apuntan a una dirección de correo electrónico*/

a[href^="mailto:"]{...}

/*Selecciona todos los enlaces que apuntan a una página HTML*/

a[href$=".html"]{...}

/*Selecciona todos los títulos h1 cuyo atributo tittle contenga la palabra "capítulo"*/

h1[title*="capítulo"]{...}

Otro de los nuevos selectroes de CSS 3 es el "selector general de elementos hermanos", que generaliza el selector adyascente de CSS 2.1. Su sintaxis es elemento1 ~ elemento2 y selecciona el elemento2 que es hermano de elemento1 y se encuentra detrás en el código HTML. En el selector adyascente la condición adicional era que los dos elementos debían estar uno detrás de otro en el código  HTML, mientras que ahora la única condición es que uno está detrás de otro.

Si se considera el siguiente ejemplo:

h1 + h2 {...} /*selector adyascente*/

h1 ~ h2 {...} /*selector general de hermanos*/

<h1>...</h1>

<h2>...</h2>

...

<div>

<h2>...</h2>

</div>

<h2>...</h2>

El primer selector (h1 + h2) sólo selecciona el primer elemento <h2> de la página, ya que es el único que cumple que es hermano de <h1> y se encuentra jsuto detrás en el código HTML.

Los pseudo-elementos de CSS 2.1 se mantienen en CSS 3, pero cambia su sintaxis y ahora se utilizan :: en vez de : delante del nombre de cada pseudo-elemento:

::first-line, selecciona la primera línea del texto de un elemento.

::first-letter, selecciona la primera letra del texto de un elemento.

::before, selecciona la parte anterior al contenido de un elemento para insertar  nnuevo contenido generado.

::after, selecciona la parte posterior al contenido de un elemento para insertar nuevo contenido generado.

CSS 3 añade además un nuevo pseudo-elemento:

::selection, selecciona el texto que ha seleccionado un usuario con su ratón o teclado.

Las mayores novedades de CSS 3 se producen en las pseudo-clases, ya que se añaden 12 nuevas, entre las cuales se encuentran:

elemento:nth-child(número), selecciona el elemento indicado pero con la condición de que sea el hijo enésimo de su padre. Este selectro es útil para seleccionar el segundo párrafo de un elemento, el quiento de una lista, etc..

elemento:empty, selecciona el elemento indicado pero cn la condición de que no tengo ningún hijo. La condición implica que tampoco puede tener ningún contenido de texto.

elemento:first-child y elemento:last-child, seleccionan los elementos indicados pero con la condicón de que sean respectivamente los primeros o últimos hijos de su elemento padre.

elemento:nth-of-type(número), selecciona el elemento indicado pero con la condición de que sea el enésimo elemento hermano de ese tipo.

elemento nth-last-of-type(número), idéntico al anterior pero el número indicado se empieza a contar desde el último hijo hacia el primero.

Algunas pseudo-clases como:nth-child(número) permiten el uso de expresiones complejas para realizar selecciones avanzadas.

li:nth-child(2n+1){...}/*selecciona todos lo elemento simpares de una lista*/

li:nth-child(2n){...}/*selecciona todos los elementos pares de una lista*/

/*Las siguientes reglas alternan cuatro estilos diferentes para los párrafos*/

p:nth-child(4n+1){...}

p:nth-child(4n+2){...}

p:nth-child(4n+3){...}

p:nth-child(4n+4){...}

Empleando la pseudo-clase :nth-of-type(número) se pueden crear reglas CSS que alternen la posición de las imágenes en función de la posición de la imagen anterior.

img:nth-of-tye(2m+1){float:right;}

img:nth-of-type(2n){float:left;}

Otro de los nuevos selectores que incluirá CSS 3 es :not(), que se puede utilizar para seleccionar todos los elementos que no cumplen con la condición de un selector:

:not(p){...}/*selecciona todos los elementos de la página que no sean párrafos*/

:not(#especial){...}/*selecciona cualquier elemento cuyo natributo id no se "especial"*/

Aunque todavía faltan muchos años hasta que la versión CSS 3 sustituya a la actual versión CSS 2.1, los navegadores que más se preocupan por los estándares (Opera, Safari y Firefox) incluyen soporte para varios o casi todos los selectores de CSS 3.
----------------

2.ANIMACIONES EN CSS

Animaciones con CSS

A lahora de trabajar con animaciones se vuelve importante determinar un trigger o disparador, que será la acción que determine el inicio de una animación. Ejemplos comunes de trigger son: pasar el mouse por encima de un elemento, hacer click, hacer scroll, recargar la página, entre muchas otras acciones.

En CSS existen sentencias que nos permiten "capturar" dichas acciones en el navegador o determinadas secciones dentro de un elemento HTML, perimitiendo así establecer estilo mediante selectores css especiales en función de su estado o de acciones que ocurren con repecto a los mismos.

A estos selectores especiales se los divide en dos grupos, los cuales son pseudo-clases y pseudo-elementos.

Pseudo-clases:

Harán referencia principalmente a estados o acciones comunes del navegador, así como determinado elemento/s de entre una lista en la estructura HTML, esto nos permitirá identificar a los mismos para establecer reglas CSS que den estilos a elementos en función de esas acciones o eventos. Por ejemplo, que un botón se ilumine al pasar por encima con el mouse, que una slider o switch se desplace al otro lado al hacer click sobre el mismo, etc..