viewport
layout

---------------------
Favicom

<link rel="shortcut icon" href="">

Se guarda al mismo nivel que el index y llama favicom.ico

-----------
TABLAS

etiquetas

table
thead
th(row del head)
tbody
tfoot
tr(row)
td(columna)



atributos:

colspan=número(puede ocupar la cantidad de columnas que le indiquemos en el número)
-----------

FORMULARIOS

Etiquetas

-form[atributos: action]
-input[atributos: type(text, submit, reset, password, checkbox), name, value, autofocus, required, placeholder]
-textarea[atributos: name, id, cols(número de columnas), rows(número de filas)]
-select
	-option
-label[atributos: for]
--------------
CSS

Los navegadores tienen en Configuraciones una fuente predeterminada.

Estilos de fuente sin serifas son más modernas, por ejemplo, Arial.

No usar más de dos fuentes en un mismo proyecto.

box-sizing: border-box; para que respete el aspecto que le dí originalmente a la caja cuando uso el padding, por ejemplo.

overflow:scroll; agrega barras de desplazamiento.

overflow:auto; agrega scroll solo si se desborda el contenido.

margin:0 auto; centra.

