CSS

Los navegadores tienen en Configuraciones una fuente predeterminada.

Estilos de fuente sin serifas son más modernas, por ejemplo, Arial.

No usar más de dos fuentes en un mismo proyecto.

box-sizing: border-box; para que respete el aspecto que le dí originalmente a la caja cuando uso el padding, por ejemplo.

overflow:scroll; agrega barras de desplazamiento.

overflow:auto; agrega scroll solo si se desborda el contenido.

margin:0 auto; centra.

------------------------------

UNIDADES DE MEDIDA

Absolutas
Relativas
	Flexibles (para usar esta necesita una unidad fija en el contenedor padre y se da con las siguientes unidades)

vh
vw
Son relativas al viewport.

(Unidad de vh o vw en el padre y el porcentaje en el hijo)

object-fit:center (adapta la imágen pero la deforma)
object-fit:contain (respeta la relación de aspecto dentro de las medidas que le doy pero pierde estética)

Las imágenes deberían venir en el formato que necesito y no tratarlas en CSS.

Los EM y REM son para las fuentes.

•rem: relativo al tamaño que el navegador tiene establecido para las fuentes. Eso está configurado en cada cliente y por defecto es 16px=1rem.

Se puede pisar la configuración asignando un tamaño a las fuentes en el elemento html, el máximo contenedor.

•em:es relativo a la font-size determinada en el padre; si el padre no tiene definido nada, va a la configuración del navegador.
------------------------
POSICIONAMIENTO

propiedad => position(trabaja en conjunto con top, bottom, left y right)

valores:
•static: por defecto.

•relative: se mueve relativamente al lugar en el que estaba originalmente, según lo que indiquen las propiedades top, bottom, left y right. Se reserva el lugar en el layout. 

•absolute: sale del flujo del documento. Si el padre tiene relative, se mueve relativo al padre; de lo contrario del body. O sea, relativiza al padre si el padre tiene relative. Absolute necesia un ancho siempre? Se pierde el espacio en el que originalmente estaba el elemento.

||||background-image: url("archivo.ext") background-repeat, size, attachment(:fixed resulta en imagen fija debajo del resto) y position.||||

||||background: linear-gradient(to right, rgba(), rgba(), url("") ///da como resultado una imagen pisada por un color que puede tener una transparencia.|||||


||||íntima relación entre right/bottom y top/left|||||

•fixed: sale del flujo del doc y queda fijo en la pantalla.

•sticky: no pierde su lugar en el flujo del doc. pero cuando hace scroll queda en la posición que le indica el bottom? 
------------
z-index: capas cuyo valor representa la prioridad (el más alto queda arriba) y el valor máximo es 10)

||||box modeling||||
--------------------------



FLEXBOX

Al aplicar la propiedad flex al padre, los items se convierten en línea.

Por defecto trae propiedades: flow-direction-row(right), flex-direction-column(bottom?), flex-wrap(nowrap)

flex-wrap combina row y column
justify-content(x)=>(y) solo funciona cuando está wrap
align-item(y)=>(x)
En este orden cuando es una fila y alrevés cuando es columna

hijos
align-self(x)
align-item(y)
-----------------

ÍCONOS, TRANSICIONES Y ANIMACIONES

•fontAWSOME: se linkea en el head en una etiqueta script. El link lo envían al email.
O mejor. Se descarga la librería y linkea las hojas que tienen las clases que quiero usar.
Cuando dice .min.css es mejor porque está minificado el cual hace que sea más eficiente.

•lordicon: íconos animados. Se elige "embeber en html." Se pega tal cual las etiquetas que da en el lugar que quiero usar. El script se puede poner en donde uso el ícono o bien en el head o al final del body.

•transform. Valores:translateY(), translateX(), rotate(deg), scale(n,n), skew(deg, deg)

•:hover. transition (para que no sea brusco el movimiento, depende de un disparador: click, hover, etc.). Va en el elemento original (en el que no tiene :hover). 
transition: transform 2s; o sea, los segundos.


pag: Remixicon
•animaciones: no depende ningún disparador.
-----------------------------------

PREGUNTAS:
1)Cuando usamos backgound-image ¿cómo se puede agregar el atributo alt?

2)Quise poner el favicom pero no me deja descargar. O sea, descarga pero no aparece después. Y si copio, cambia.

•
•
•